
{
    "screen2title_HRV": "Prapovijesni graditelj",
    "screen2title_ENG": "Prehistoric builder",
    "screen2description_HRV": "Većina danas vidljivih ostataka prapovijesnih struktura na području Velebita potječe iz brončanoga i željeznoga doba, dakle od oko 2500. godine pa do I. stoljeća prije Krista. Brončano doba karakterizira postupno raslojavanje društva čija elita temelji svoju moć na proizvodnji i razmjeni predmeta od kovina i drugih rijetkih dobara. Društveni dodiri i mreže razmjene u tim razdobljima sve čvršće povezuju obje strane Velebita; dok je primorska padina Velebita pripadala pomorski usmjerenim Liburnima, kontinentalnu stranu planine nastanjuju Japodi. U takvim okolnostima podižu se u podnožju Velebita prve monumentalne građevine – gradine i gomile. Gradine su pretpovijesne utvrde izgrađene na uzvisinama i istaknutim strateškim položajima. Najčešće su podignute na krševitim glavicama i grebenima, a bile su utvrđene bedemima građenima u tehnici suhozida od krupnoga neobrađenog kamenja. Većina gradina nanizana je duž nižega dijela primorske padine Velebita, no ima ih i na većim visinama. Iako su mnogi suhozidni bedemi gradina s vremenom srušeni i rasuti niz padine, još uvijek se mjestimice mogu uočiti, a neki su visoki i po nekoliko metara. Gradine su imale različite namjene: neke su služile kao zaklon stanovnicima obližnjih zaselaka u slučaju opasnosti, neke su štitile značajnije prostore plodnih polja ili pašnjaka te su ujedno nadzirale pastirske i trgovačke puteve koji su vodili u Velebit, preko njega i u Liku, a one podignute nad Velebitskim kanalom vjerojatno su služile kao stražarnice za nadziranje plovidbe. Oko gradina obično se nalaze gomile: grobovi lokalnih moćnika koji su za brončanoga i željeznoga doba gospodarili Velebitom. Mnogi od njih pokopani su pod velikim, okruglim gomilama od nabacanog kamenja ispod kojih se nalaze grobnice od kamenih ploča. Pojedine gomile ističu se svojim položajem na ključnim mjestima unutar krajolika, kao što su važni prijevoji i sjecišta puteva. Osim što su to jasno vidljivi spomenici podignuti istaknutim članovima prapovijesnih zajednica, gomile su svojim prisustvom jasno svjedočile o trajnom pripadanju nekog prostora određenoj lokalnoj zajednici. U kasnijim stoljećima gomile su često bile na meti pljačkaša, a kamenje s njih odnošeno je za gradnju suhozida ili upotrebljavano kao građevinski materijal. Gomile su ugrožene i u današnje vrijeme kada nestaju pod pritiskom izgradnje prometnica i širenja naselja.",
    "screen2description_ENG": "Most of the remains of prehistoric structures visible today in the area of ​​Velebit come from the Bronze and Iron Ages, i.e. from around 2500 to the 1st century BC. The Bronze Age is characterized by the gradual stratification of society, whose elite based their power on the production and exchange of objects made of metals and of other rare goods. Social contacts and exchange networks in those periods increasingly connected both sides of Velebit; while the coastal slope of Velebit belonged to the sea-oriented Liburni, the continental side of the mountain is inhabited by the Japodi. In such circumstances, the first monumental buildings - forts and mounds - were erected at the foot of Velebit . Forts are prehistoric forts built on high ground and prominent strategic positions. They were most often built on craggy heads and ridges, and were fortified with ramparts built in the dry-wall technique of large, unworked stones. Most of the forts are strung along the lower part of the coastal slope of Velebit, but there are and at higher altitudes.Although they are many of the dry wall ramparts of the castle, demolished over time and scattered down the slopes, can still be seen in places, and some are several meters high. The castles had different purposes: some served as shelter for the inhabitants of nearby hamlets in case of danger, some protected more important areas of fertile fields or pastures, and at the same time supervised the pastoral and trade routes that led to Velebit, across it and to Lika, and those built above Along the Velebit canal, they probably served as watchtowers to monitor navigation. There are usually mounds around the castles: the graves of local powerful men who ruled Velebit during the Bronze and Iron Ages. Many of them are buried under large, round piles of piled stones with slab tombs underneath. Certain piles stand out due to their location in key places within the landscape, such as important mountain passes and road intersections. In addition to the clearly visible monuments erected by prominent members of prehistoric communities, the crowds, with their presence, clearly testified to the permanent belonging of a certain area to a certain local community. In later centuries, the piles were often the target of robbers, and the stones from them were taken for the construction of dry walls or used as building material. Piles are endangered even today when they disappear under the pressure of road construction and settlement expansion."
        
}